ikinci başlığımız su ile devam ediyoruz
dolaşım sisteminde kan plazmasının ana
maddesidir çok iyi bir taşıyıcıdır
kendisi zaten bizim plazmamızın %90'ı
sudur hocam özgül ısısı yüksek ne demek
geç ısınır geç soğur mesela eğer bir
şehir deniz kenarındaysa orada ılıman
iklim görülür neden hocam çünkü bir anda
hava soğumaz bir anda hava ısınmaz buna
su izin vermez eğer bir ortam çok
sıcaksa işte o sıcaklık su molekülleri
arasındaki hidrojen bağların
kırılmasında kullanılır yani bir nevi o
sıcaklık soğrulmuş olur ters mantık
düşünelim eğer bir tepkimede sıcaklık
alınıyorsa o tepkimenin tersinde de
açığa bir enerji çıkmalı bir ısı çıkmalı
değil mi dolayısıyla havalar soğuduğunda
yeni bağlar kurulur bağ enerjisi açığa
çıkar ortamın hemen soğumasını engeller
işte suyun böyle bir özelliği var
terleme ile vücutta ısı dengesini
ayarlar buharlaşma ısısı yüksektir demek
ki bize buharlaşma ısısı sorusunu neyin
üzerinden soracak terleme üzerinden
soracak okul kitabımız bunun ayrımını
çok iyi yapmış terleyerek vücut
soğutulur demiş bu da suyun buharlaşma
ısının yüksek olması ile ilişkilidir
yani kelimelere dikkat edeceğiz özgül
ısı başka şey buharlaşma ısısı başka şey
katısı sıvısında yüzer şimdi dünyada çok
az madde var bu şekilde siz bir demirin
katısını sıvısını atarsanız o batar ama
su böyle değil suyun katısı sıvısında
yüzer çünkü katısının öz kütlesi
sıvısının öz kütlesinden düşüktür hatta
biz ne diyoruz donarken hacmi artar öz
kütlesi azalır o yüzden işte buzluğa
gidip de su şişesi koymayın cam şişe
çünkü o ne yapacaktır bir yerden sonra
cam şişeyi patlatacaktır bakın burada
buz dağını görüyorsunuz peki tamam da
hocam bunun biyolojiyle ne alakası var
bak şöyle bir alakası var bir buzul çağı
yaşandı dünyada ve bu buzul çağında
okyanuslar denizler nehirler göller
akarsular her yer dondu ama nereden
yüzeyden dondu hocam dipten donmadı
dipten donadığı için canlılık devam etti
işte bu buzdağında bu şekilde
görüyorsunuz değil mi ve yüzeyden
donarak bir de ısı yalıtımı sağlamış
oldu dolayısıyla canlılık suyun altında
devam etti o yüzden suyun katısının
yüzmesi suda yüzmesi bizim için
biyolojik anlamda çok önemli hidrolis
tepkimelerinde harcanır demişiz hidros
lis parçalamak büyük bir molekülü su
yardımı ve enzim kullanarak parçalama
olayıdır hidrolis yine dediğim gibi
bunun spesifik bir başlığı olacak ama
ben burada bir şeyi dikkatinizi çekmek
istiyorum hani sürekli bir şeyleri
söyleyeceğiz söyleyeceğiz tekrar
edeceğiz diyoruz ya diyelim ki elinizde
bir sükroz var sükroz nedir glüoz artı
fruktozun birleşmesiyle oluşan bir madde
bir disakkarit bunlara gerek yok şimdi
bakın su molekülü bu maddeyi nasıl
parçalıyor su molekülü hidroksil ve
hidrojen olarak ayrılıyor
kimin nesi eksikse onun eksiğini
tamamlıyor bir tarafa bakın hidrojen
gidiyor diğer tarafa hidroksil gidiyor
ve ortadaki bağın artık bir önemi
kalmıyor ve bağ ortadan kalkıyor yani su
yok olmuyor bunun tam tersini düşünelim
şimdi oku böyle hayal edelim
buradaki hidroksille buradaki hidrojen
birleşip bağ oluşuyor açığa bakın ne
çıkıyor oh + H su çıkıyor peki hocam bu
niye önemli mesela sen bunun üzerinde
neden durdun şöyle bir soru görüyorsunuz
denemelerde panikliyorsunuz bir su
molekülünün oksijeni işaretlenip
hidroliz tepkimesine katıldığında işte
aşağıdakilerden hangisinde işaretli
oksijene rastlanır bir molekülün
yapısında rastlanır neden çünkü bir su
molekülünde bir tane oksijen var
dolayısıyla bir yerin hidroksil açığını
kapatırken işte oradaki oksijeni
kullanmış olacaksınız ama eğer ben
hidrojeni işaretleseydim hocam hidrojen
OH ikisinde de hidrojen var o zaman
ikisinin de açığını kapatacağım için
oluşacak yapıların ikisinde de işaretli
hidrojene rastlanır diyecektiniz yani
yorumu ileride o soruyu gördüğünüzde bu
şekilde yapmanız gerekiyor idrar oluşumu
ve zehirli maddelerin seyreltilmesinde
görev alır işte bu çözücü özelliğinden
dolayıdır bir maddeyi biz vücudumuzda
çözemezsek onu dışarı atamıyoruz
arkadaşlar çözün idrarla atın terin
içerisinde atın çözün kanda rahat rahat
taşıyın bir yere getirin atın yani
dolayısıyla bir maddenin suyun
içerisinde çözünmesi ondan
kurtulabileceğimiz ya da onu rahat bir
şekilde bir yere taşıyabileceğimiz
anlamına geliyor çünkü ne dedim az önce
kanın da %90'ı sudan oluşuyor çok
ileride göreceğiniz bir ifade fotoliz
fotoliz ile atmosfere verilen oksijenin
kaynağıdır bu ne demek bazı canlar
fotosentez sırasında su kullanır dedik
ve bu su enzim yardımıyla ve tabii ki
ışığın etkisiyle elektron proton ve
oksijenine ayrılır işte atmosfere
verilen oksijenin kaynağı sudur
arkadaşlar enzimlerin çalışması için
uygun bir ortam yaratır yani sonuçta
tepkimelerin gerçekleşmesi için hücrenin
içerisinde bir bölüm oluşması lazım işte
oralar hep sudur arkadaşlar ve bakın su
için düzenleyicidir ifadesini
kullanmışım ne diyordum bir şeyin
düzenleyici olup olmadığını nasıl
anlayacaktım enzim ya da hormonu pozitif
etkilesin e hocam bak enzimlerin
çalışması için uygun bir ortam yaratıyor
enzimi olumlu etkiliyor okul kitabımız
buraya bir yüzde vermiş genelde bilimsel
kaynaklar yüzdeyi vermez ama okul kitabı
diyor ki işte %15'in altında su
konsantrasyonlarında enzimler iş görmez
işte biz o yüzden bir besin bozulmasın
diye onu kurutuyoruz hatırlayalım kuru
patlıcan
kuru biber kuru domates bunlar
arkadaşlar gidip bozulmaz küflenmez
çünkü içinde su yok e hocam su olmasın
enzimlerde size şunu söyleyeceğim bir
mikroorganizma bir besinin üzerine
düştüğü zaman eğer o ortam kuruysa o
mikroorganizma kendi içinden su kaybeder
ve su kaybettiği için kendi içindeki
enzimler çalışamaz enzimler çalışamadığı
için de hayatta kalamaz dolayısıyla
sizin besinizi bozamaz mantık budur
hocam solunum tepkimelerinde enerji
verici olarak kullanılamaz ben ne dedim
zaten birisi bana solunumu soruyorsa
solunumda kim enerji verir diyorsa
karbohidrat lipit protein gelecek aklıma
su gelmeyecek mineral gelmeyecek vitamin
gelmeyecek anlaştık mı başka maddelere
yapışma adezyon özelliği bir su
molekülünün başka bir maddeye yapışması
adezyon bir su molekülünün başka bir su
molekülünü çekmesi su arasında hidrojen
bağlarının oluşması ise kohezyon
kuvvetidir bitkiler konusunu
işleyeceğimiz zaman diyeceğim ki
bitkilerin topraktan su çekmesini
sağlayan en güçlü en önemli kuvvet
kohezyon kuvvetidir çünkü bakın burada
göstermişim ama basit çizim her zaman
daha güçlüdür bir su molekülün hidrojeni
ile diğerinin oksijeni arasında bakın şu
bağı görüyor musunuz bu bağ işte
hidrojen bağı bu bağ kesintisiz bir
kuvvet oluşturur o yüzden dünyanın en
uzun en büyük ağaçlarından sekoya
ağaçları hiç zorlanmadan topraktan
terleme kohezyon sayesinde su çekebilir
elbette orada başka kuvvetler de devreye
girecek ama en güçlü kuvvet bu olacak
bakın su molekülleri arasındaki bağ
hidrojen bağı bunu da unutmayalım bakın
şöyle güzel bir soru var diyor ki bir
çeşme var çeşmeden damlamak üzere olan
bir su damlası var
bu su damlasını çeşmeye bağlayan kuvvet
nedir bu su damlasının şeklinin
oluşmasını sağlayan kuvvet nedir hocam
bir kere su molekülü ile başka bir
molekül arasındaki çekim kuvveti neydi
adezyondu peki bir su molekülünün şeklin
oluşması su moleküllerinin birbirini
çekmesiyle olur işte bu da kohezyon bir
başka sorumuzda böceklerin suyun
üzerinde durabilmesi yürüyebilmesi kimin
sayesindedir yine su molekülleri
arasındaki çekim kuvveti kohezyon bir
tabaka oluşturuyor arkadaşlar işte bu
kesintisiz tabaka sayesinde böcekler su
üzerinde yürüyebiliyorlar bakın
sorulabilecek tüm soru tipleri aslında
madde madde su ile ilgili bunlar
arkadaşlar yine soruları çözerken ÖSYM
sorularında vurgular yapacağım bu
konunun son başlığına geldik asit baz
tuz bir de tampon çözeltilerden
bahsedeceğim çözeltisine hidrojen iyonu
verir asit tatları ekşidir turnusol
kağıdını kırmızıya çevirir işte mor mavi
turnusolu kırmızıya çevir ifadesi var
genelde ama kırmızıya çevirir sonucu var
bazlarla tepkime verebilir
şimdi bazlara bakalım çözeltisine
hidroksil iyonu verir bu genel bir ifade
bazı bazlar var biliyorsun işte konjüge
baz amonyak mesela ortamdan hidrojen
alır tatları acıdır kaygandır bakın
dikkat edin hep karıştırır insanlar
temizlik maddeleri baziktir arkadaşlar
asidik değildir lütfen dikkat edin
sabunlu su fırın temizleyicisi bakın
ağartıcılar hep nedir baziktir yani ben
buraya deterjan vesaire yazdığımda o
sabunun kayganlığını sağlayan şeyin baz
olduğunu unutmayın turnusol kağıdını
mavi mora çevirir
asitlerle tepkime verebilir şimdi dikkat
dikkat hemen şuraya bir tane yıldız
atıyorum diyorum ki ben bu konuyu
inorganik bileşikler içerisinde
anlatıyorum e bütün asitler ve bazlar
inorganik midir hayır hocam ne yaptın
biz organik kimyada laktik asit
görüyoruz pirvik asit görüyoruz değil mi
karboksilik asitler diye bir konu var
organik kimyada demek ki bütün asitler
ya da bütün bazlar inorganik midir
hayır değildir bak az önce ne dedin
karboksilik asitler dedin peki bazlara
örnek ver çok iyi biliyorsun aslında
azotlu organik baz adenin timin
guaninzin okul kitabının örneği standart
örnek budur demek ki bütün asitler ve
bütün bazlar inorganiktir ifadesi
yanlıştır hocam anlaştık mı peki hep pH
pH pH ifadesi kullanılır bakın pH pH ne
demek hocam bu bunun açılımı ne power of
hydrogen yani hidrojen gücü yazabilirim
buraya power of hidrojen okul
kitabımızda bunu biliyor musunuz
köşesinde bu var yani bir ortamın
asitliğini hidrojen iyon konsantrasyonu
belirler okul kitabında sayfa 31 sağ
tarafta arkadaşlar bir kutucuk
göreceksiniz oradaki kutucukta küçük
basit bir matematik problemi var diyor
ki ben şimdi sayıyı değiştireceğim ph'ı
2 olan bir şey pH'ı 4 olan bir şeyden
kaç kat daha güçlüdür mesela 2 4 hocam
işte 2 kat mı ya da 2 4'ten kaç kat
güçlüdür dedin yani 1/2 böyle bir şey
yok arkadaşlar - log h pH biliyorsun
yani aslında pH'ın 2 olması 10 üzeri
-2'dir ph'ın 4 olması 10 üzeri -4'tür 10
üzeri -2/ 10 üzeri -4 at bunu yukarı 10
üzeri + 2 yani pH2 pH4'ten bak 100 kat
daha güçlüdür işte buna da dikkat
edeceğiz çok tatlı doğru yanlış cümlesi
olabilir gelelim tuza ben dedim ki asit
ve bazlar birbirleriyle tepkime
verebilirler eğer bir asitle bir baz
birleşiyor ve tuzla su oluşuyorsa klasik
tabii ki biz kimyadaki gibi bir asit baz
dersi anlatamayız onu kimya
öğretmenlerimize bırakıyoruz ancak hocam
tuzla su oluştu kabaca biz buna
nötrleşme diyoruz zaten bilmem gereken
şey buraya bir hidroklorik asit yazarım
buraya bir sodyum hidroksit hop sodyum
klorür artı su yani asitler bazılar
birleşerek tuzları meydana getirebilir
bunu bileceğim peki tampon nedir ani
asit ve baz değişimleri karşısında bir
ortamın pH'ının bir anda değişmesini
engelleyen kimyasallar moleküllerdir
vücudumuzda birçok tampon bileşik var
mesela kanımızda bikarbonat var
hücrelerde fosfat tamponları var vesaire
vesaire biz burada ana fikri anlayalım
bir madde ortamın aniden pH'ının
değişmesini engelliyorsa bunu hidrojen
alarak ya da hidrojen vererek yapabilir
bu bizi çok ilgilendirmez biz bu
bileşiklere ne diyormuşuz tampon
diyormuşuz ve pH metreye baktığımız
zaman şuraya dikkat edelim ph'ın 7
olduğu durumlar nötr 7'nin altı asit
7'nin üstü bazdır arkadaşlar su asit baz
ve tuz bu konuları da çok güzel bir
şekilde özetledik şimdi küçük bir ara
sonrasında soru çözüyoruz